# Essence of Linear Algebra

> `3blue1brown`의 영상인 `Essence of Linear Algebra`를 보고 정리한 문서입니다.

## 1. Vectors, what even are they?

벡터를 바라보는 시선은 대체로 3가지 정도가 있다.

첫째는 벡터를 길이와 방향을 가지는 화살표로 보는 물리학자의 시선,
둘째는 벡터를 여러 숫자들의 리스트로 보는 프로그래머의 시선,
마지막은 벡터를 특정 조건을 만족하는 어떤 대상들로 보는 수학자의 시선이다.

수학자의 시선은 사실 조건만 만족하면 화살표든 숫자 리스트든 그 외 다른것이든 상관 없기 때문에 굉장히 추상적임. 따라서 영상에서는 벡터를 설명할때 화살표나 숫자 리스트, 특히 좌표평면에 놓여있는 화살표를 이용할 것이다.

벡터를 바라보는 두 시선은 결국 같은 대상을 바라보는 것이기 때문에, 화살표에서 리스트로, 리스트에서 화살표로 변환하기 쉽다. 때로 둘중 한쪽이 생각하기 뎌 편할 수 있으니 알아서 편한 쪽으로 변환해서 백터 문제를 바라볼 수 있어야 함.


## 2. Linear combinations, span, and basis

위에서 말했듯이, 화살표와 리스트는 결국 같은 벡터를 다른 모습으로 보여줬을 뿐이다.
그렇다면 화살표와 리스트를 마음대로 오갈 수 있어야 할텐데, 이를 위한 프로토콜은 무엇일까?
바로 기저라는 것이다.

우리는 여러 벡터를 합하면 새로운 벡터가 생긴다는 사실을 알고있다.
이를 역으로 돌리면? 어떤 한 벡터를 여러 벡터로 분해될 수 있다는 사실을 얻을 수 있다.
여기에 스칼라 곱까지 포함하면, 우리는 몇 개의 벡터를 가지고 수 많은 벡터를 만들 수 있다.
간단한 예시로, 우리는 (1, 0)과 (0, 1)만으로 좌표평면 내 모든 점을 나타낼 수 있다.

이렇게 몇개의 벡터를 벡터합과 스칼라곱으로 버무리는 행동을 선형조합이라고 하고,
이러한 선형조합에 재료가 되는 벡터들을 기저벡터, 이들의 집합는 기저,
이러한 선형조합의 결과인 벡터들의 집합은 span이라고 한다.

그럼 기저벡터가 어떻게 화살표와 리스트의 연결 매개체가 되냐면,
화살표를 기저벡터의 선형조합으로 분해하고, 거기서 나온 스칼라들만 모으면 리스트가 된다.
보통 기저벡터는 (1, 0), (0, 1)같은 벡터를 쓰기 때문에
화살표를 그릴때, 좌표평면이나 좌표공간에 원점을 시작점으로 하는 화살표로 그린다.


## 3. Linear transformations and matrices

선형 변환은 간단히 말하면 `벡터 -> 벡터`인 함수라고 하면 된다. 절대로 어려운 개념이 아니다.
하지만 선형 변환을 공부하면 대뜸 행렬이 나온다. 함수인데 왜 행렬이 나올까?

화살표의 관점에서 선형변환을 바라보면, 화살표가 그려지는 좌표를 비틀고 돌리는 행동으로 보인다.
다만, 비틀고 돌릴때 원점은 그대로 있어야하고, 어느 원점을 지나는 직선이든 변형할 때 곡선이 되서는 안된다.

아무튼 돌리고 비틀때, 사실상 스칼라는 변하지 않는다. 바뀐다면 기저벡터들이다.
즉, 선형변환을 일으킬꺼면 기저벡터를 변형시키면 된다.

만약 기저벡터를 `[0 1]`과 `[-1 0]`로 바꾸면 `[1 2]`는 어떻게 변환될까?
아무리 기저벡터를 바꿔도, 결국 `[1 2]`는 `[1 2]`다. 그렇기 때문에 그냥 `1 * [0 1] + 2 * [-1 0]`이 된다.
이렇다보니 연산이 같은 행렬로도 똑같이 표현하고 계산할 수 있다.

즉 `[0 1; -1 0]`은 `[1 0]`과 `[0 1]`을 `[0 1]`과 `[-1 0]`로 바꾼다는 의미가 된다.


## 4. Matrix multiplication as composition

행렬이 함수라면, 행렬의 곱셈은?

조금 생각해보면 간단하다. 행렬 A, B가 있다고 할때, A * B를 하게 되면,
벡터에 B 변환을 먼저하고, A 변환을 하는 것이다.

좀더 풀어서 설명하면, A = [a00 a10; a01 a11], B = [b00 b10; b01 b11]이라 하면
A * B는 [1 0], [0 1]인 기저가 B 변환 이후에는 [b00 b10], [b01 b11]가 되는 것이고,
이 기저에 A 변환을 거치면 (b00 * [a00 a10] + b10 * [a01 a11]), (b01 * [a00 a10] + b11 * [a01 a11])이 된다.

행렬곱이 나오더라도 당황하지 않고 함수의 합성처럼 생각하면 된다.


## 5. Three-dimensional linear transformations

기저벡터 개수가 하나 더 추가됬을 뿐, 그대로 다른 개념에 적용하면 끝.


## 6. The determinant

행렬식은 화살표 관점에서는 기저백터로 이루어진 사각형의 넓이다.
만약 좌표계 앞뒤를 뒤집는 변환을 거쳤다면, 행렬식은 음수가 된다.
또한 변환 후 span이 한 직선이나 점이 되었다면, 행렬식은 0이 된다.


